### 程序 = 输出/输入 + 状态+ 符号表
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%9C%BA
### 程序 = 数据 + 逻辑

这句话的有几种版本

    程序 = 数据+ 逻辑
    程序 = 数据结构+ 算法
    程序 = ADT + 算法

其中后者的ADT更接近于编程大牛所说的数据结构的实际含义。（DDD中的值对象）

### 程序 = 对象 + 消息

有一种说法

    ERlang这样的OO才是真正的OO
    Java，C++的OO都是假的。

这样说，也没错。

OO首先是一种思想：一种使用不变性积木解决复杂软件大厦构建的思想。如此，这个大厦才造的起来，才能足够大，才能足够可靠。

在OO的思想中，对象就是这种在需求变化，外界情况变化的时候，保持不变性的对象。

很显然，Java/C++……所谓的对象是不满足这个要求的

所以有所谓OOD（面向对象设计）和OOP（面向对象开发）的区别。

前者是按OO的思想进行复杂、可靠性的架构设计。

后者和OO可能有那么一点关系（比如你也叫姚明？）


### 程序 = 实体 + 值对象   

完美的软件的究极境界可能是产生类似于“天网”那样的AI智能体。

他无所不知，他无所不能……

**以上仅限于形容词，从哲学意义上，即使他发展到了究极形态，他依然是有size的。不可能是无限的。**

他体内的每一块代码，都可以用一个特定的code（值对象）表示。

而他用有限的code，响应无限的外部变化（实体/id）的抽象。


**实体和值对象的抽象的DDD本质是用尽量小的有限，去承担尽量大的无限变化。**

所以，值对象有两种

    1，广义的值对象：任意代码（可用code表述）
    2，狭义的值对象：变化的表述（特质程序中，应对和描述变化的）
       例子，比如支付宝存在这样一个业务接入网关，可以配置化的接入任何金融业务
          exchangeCode，protocol，url，encode，assemble，parser，timeout。。。
          abcPay，socket，1.1.1.1，gbk，abcPayAssemble，abcPayParser，3000。。。
          icbcPay，http，1.2.2.2，gb18030，icbcPayAssemble，icbcPayParser，6000。。。
           ……


### 软件 = 容器 + 组件 +胶水/脚本

JEE架构被公认为：企业级架构的极大成者。

    企业级软件：复杂、多变、高可用、高鲁棒性、一致性、高性能

能做到这个的已经是极少了，JEE还可以做到
    
    技术上：分布式、弹性部署
    工程上：高可扩展、复杂度线性增长

考虑到复杂业务之间的关联复杂性是一个指数级递增的规律。这在当时确实是很有吸引力，但并不是独一无二（tuexdo也可以）

    技术上：简单、容易大规模工程化

JEE的解决方案看起来美妙极了，他的架构就只包含了“点”“线”“面”三个架构组件。


**点**

点即所谓的 “ API+组件实现 ” 的模块化体系。

不同于传统的模块化体系偏重实现，在JEE架构中，API的地位被提升到了前所未有的地步。

    架构原则：信息决定架构
    DDD：聚合根

**面**

点是业务可复用的单元。

    1，可以提升开发效率，
    2，并不能降低整个业务彼此的耦合关系
    3，不能降低整体架构的复杂性。
    4，也不能提升整个系统的可用性、弹性、性能

JEE是如何做到这些的呢？

这就是面：容器。

    1，容器在结构上是一种和业务逻辑正交的能力单元
    2，他可以透明增强业务逻辑。解耦复杂性vs简单性，解耦强大vs简单
    
做到既简单，又强大的统一。

**线**

线串联以上两者，是业务的抽象。——在JEE中被成为“事务脚本”

JEE中有各式各样的脚本（let），applet，script，servlet……

他们可以非常容易的扩展为各种业务逻辑。（就是现在servless技术的思想根源，换汤不换药）


通过以上三者，JEE实现了前面吹过的牛。架构设计极其简单，又极其强大、灵活。

为集大成者。

后来者Spring虽然取代了JEE，但只敢称“重构了JEE架构”，而不敢说颠覆了JEE架构————就如同罗马之后人人自称罗马一样。

JEE是架构设计的一个高峰。


### 程序  = 数据 + 流程 + 逻辑

JEE开始的架构设计中，线被提升到一个比较重要的地位————点和面的衔接。

在SOA架构和之后的微服务架构中，随着服务的碎片化————线（流程组件）被提升到了一个更重要的地位。

netflix从Conductor到Maestro一直在始终不渝的折腾流程编排组件。 

————同liteflow等微服务内的流程编排不同，netflix的流程编排解决的问题是

     在一个大的集群环境中，各种let外面没有了容器，那么应该有什么？

而某东方大国和西大的烦恼显然有所不同

    看东西方电商网站的页面就明白了。
    东大充分利用牛马多，便宜、走的是功能多、复杂、琳琅满目
    西大简洁
    
    所以，东大的烦恼是：系统腐化太快了
    
    东大的微服务架构治理，显然需要更适用这种情况。
    
    出门左转process-control组件 https://github.com/mmbbdddd/process-control


在微服务时代，架构组件从2元论变成3元论。






