

## 架构设计的基本原则

* 信息决定架构
* 优先确定架构空间，而不是具体架构能力
* 架构分层
* 最小实体原则
* 提供确定性，客服副作用
* 单向依赖
* 复杂度分离
* 架构设计目标：控制复杂性，提供最大确定性和可能性空间
* 解决动力来源问题

https://zhuanlan.zhihu.com/p/712609502

这里补充一下最关键的动力来源问题


        路线定了，干部就是个关键问题          ————————毛选



****


    大到社会，小到公司，任何变革，无论是伟大的，还是肮脏的，必然是有人发动的；必然是相当一批人有强烈的动机，才能推动相当大的变革。
    秦的耕战、蒙古的怯薛、清的八旗……
    伟大的管理者，便善于将伟大的事业不表，和利益目、组织架构（干部&群众）巧妙的嫁接在一起。

    商鞅变法之前，最大的问题是国弱、民疲、贵族势力强大。
    耕战制度调动了最广大的人民力量到对外战争，也极大的抑制了贵族的利益（所以商鞅死的惨）
    商鞅的死，不足以逆转秦国的这个历史潮流；因为所有阶层都是收益的，包括贵族。

    蒙古最大的问题在于一直不能团结。成吉思汗收贵族的子弟，编为自己的亲军怯薛，再


    
    然而，每个时代，都有自己的新问题。
    
    30年代，我们抄苏联的作业，以工人阶级为主，搞城市暴动；大家都知道错了，需要发动更广大的农民来才适合中国。今天，我们搞数字化，搞架构改革，应该怎么做呢？
    
    A，依赖开发团队
    B，依赖更广大的公司职员团队
    C，依赖少数产品、架构师团队
    D，依赖管理管团队
    
    在大多数公司，是选D。而并不会选ABC。即使是D，也不一定靠得住，往往任人唯亲。
    这是平庸的管理者的做法。 
    在这样的公司中，利益往往来自于一两个核心人员（基本就是老板自己），大多数人都是牛马。
    如果这个人并不是自己，老板很焦虑（@俞敏洪@小孙）
    如果这个人是自己，老板的焦虑来自于如何让牛马们承担最多的工作量，自己掌握最多的收益；而他们又不会对自己产生威胁。————而底层也并不能笨到影响到公司运营。
    永远处于这两个焦虑的选择之中。

    在少数的公司，会选择ABCD。
    管理者有足够大的格局、有足够大的利益诱惑，有足够强的手段，能够将所有人捏合成为一个整体、能够让所有人克服目标，能够形成正向的利益循环。
    
 

**这个捏合所有人，形成一个清晰目标的过程，就是路线问题。**

**这个教育关键角色，团结所有人，掌握客服目标过程中的困难的过程，就是干部问题。**

 

    大多数的管理者，只所以只能是普通管理这，第一个是梦想和格局不够大，第二个是没有足够的方法论。 第三个是没有办法获得足够的利益。
    其中最关键的，并不是格局；而是能力问题。所以必须假手于人，然后再对能臣的猜疑链中。

    次等的，即使伟大如DXP，只能算是0.5个能力，被批曰：
            只懂得粗暴的考核干部，不知道如何教育干部。
            干部不管黑猫白猫，弄好了GDP，却腐化或者鱼肉百姓引起民怨之时，他就杀了他们平民愤。
            如果没有民愤，他也不管；
            罚而不教，暴也。是管理者本身的无能。
            看着他们犯错误，却不能方位杜渐，本质就是谋杀
            和郑伯克段本质上有什么区别呢？是坏呢？还是蠢呢？
            他最先应该责怪的，是自己。

    毛眼光上确实是非常超人的，在遵义会议之前，几乎所有的问题，几乎都是绝大多数人反对 
            
            举个例子
            农民并不是那么容易发动起来斗地主的。他们并不是那么容易被鼓动的SB。
            他们质疑：
                    1，地是地主的，我种地主的地；给人家地租，天经地义。
                    2，很多人穷，是有原因的；或者好吃懒做，村里的二流子；或者家风不正，媳妇、婆婆、个人……大手大脚攒不下钱
                    3，富人大多数其实有相当的特长和才能、要么是省吃俭用、要么很有管理手段；而才能不号的，往往几代以后就破落下来
            红军忽悠他们富人剥削他们的理论他们其实不太认同的。

            很多农民对于红军当时摸进村子，枪毙地主富户，首先发动流氓地痞抢他们的财产，进而带动普通农民斗地主的做法是疑问很大的。

            
            毛其实应该是第一个意识到这里关键矛盾的人。
            1，地主和农民本质上是一体的，
                无所谓地主和农民的区分。农民翻身了做了地主，和地主破落了成了农民；他们的本质秉性不可能有任何改变
                不可能破落农民就善良，富裕地主就邪恶。
                这和后来的文化大革命思想一脉相承。
            2，所以，以上方法本质是斗争策略问题。
                所以，中国的革命要分三个阶段
                民主主义革命：通过土改等手段，发动农民斗地主；目的是利用最广大的的群众力量技术上完成掌权。在社会制度上完成无产阶级掌权。
                新民主主义革命：没收农民土地，资本家工厂……；消除他们的剥削和资本属性；从技术上让他们无法转变为自身的对立面。
                社会主义革命：……
            3，如果2的政治策略执行没有问题。
                结合毛的政治军事微操能力。
                    从宏观上行能敏锐抓住国际局势稍纵即逝的时机，抓住仅有的三年时间窗口发动解放战争。（美苏刚刚经历2战，对战争的残酷深有体验，不愿意
                    轻易发动战争；以及美苏对战后如何看待中国有分期；对于应该分裂成两个国家，如朝鲜一个分裂各自扶持；对于各自的利益划分有如何解决没有
                    达成共识；对于中国内部国民党/共产党的态度也比较摩棱不清————美国当时对国民党很失望，对共产党有一定的好感；斯大林对独立自主的共产
                    仓比较排斥，当对于共产党当政而不是国民党当政也有期待）
                    微观，具备战术战略落实到普通战士、游击战、运动中……得心应手；滑不溜手又硬的扎手。
                    后面无论是美苏古巴危机短短1个月出手教育印度。
                    无论是战前的决策，还是战后的撤退和政治战。
                    军事、政治操作都堪称完美。
                胜利只是迟早问题。

            
我们这里并不是鼓吹毛，批判邓，而是希望还原当时的历史背景。学习到一定的方法论，解决我们今天的问题。

    毛的一生，无论是早期井冈山时期，还是抗日战争，还是解放战争、朝鲜战争、乃至后来的国际博弈中。
        其境况就是在非常复杂的局面中，他只具备极小的资源，却要解决极大的困难和问题。
        他的解决方案也并不是靠个人的勇武、赌博式的革命和暗杀。
        而是欧几里得式的，仅仅依赖几个基本规律作为武器就能必然解决无论多么复杂的问题。
        
    核心的要义毛说的很清楚：清晰的、分析问题，分析矛盾，分清主次；用聪明而正确的方法，逐次逐个击破；如果没有效果，改进策略。
        每一次成功都让我们更强大，每一次失败，都让我们更聪明，更明确。
        无论是军事上，
        无论是政治上
        无论是社会制度改革上
    ......
    在任何时候，他都能在极致的复杂中，抓住最关键的矛盾，找到最准确的实际，用最合适的方法完成。
 
 

在软件的架构中

    复杂性在业务的不断变化、在技术的不断变化、在组织结构甚至领导个人关系的各种耦合和掣肘之中。
        
    架构师同样需要做出这样的决策
    1，让自己面临最小的矛盾
    2，让自己拥有最大的的可能性和灵活性
    3，为公司、团队带来最大的利益；能不断的滚雪球

    不谈上面这些虚的。比较实际的做法是  传统的技术架构师，必须做出以下进化
    1，从技术组件的迷恋中解脱出来，能够聚焦业务主要矛盾
    2，能够快速学习离散的业务细节，从中抽离出关键的交易角色、交易结构、交易流程，落地为领域架构
    3，领域架构MVP版本快速实现，最小技术熵
    4，MVP版本快速适配各种技术底座、业务变化（六边形架构），最小化技术、业务阻力、最大化通用性、快速形成战斗力
    5，知识分享、团队协作和影响能力、扩大良性循环雪球和团队
    当然，如果是产品，项目经理具备了这样的业务学习、抽象、技术落地能力、效果是一样的。

最关键的，如毛的路线问题和干部问题一样，必须在实践中，和团队一起去解决，一起去成长。用好的方法影响人，教育人， 成就人。






## 架构师和业务专家通过什么样的工作模式可以产生领域模型
    
    1，聚焦客户，聚焦交易角色
    2，聚焦流程，聚焦交易结构
    3，聚焦能力，聚焦业务词典
    
    在这三个方面，他们可以在个人利益和公司利益之间，得到极大的一致。
    在这三个方面，他们可以在沟通内容上达成最大的一致，而避免陷入专业细节无止境学习和争论之中。
    
    在沟通的主导权中，架构师必须掌握话题的主导权
    1，明确公司战略
    2，快速梳理客户，宏观业务流程，交易结构
    3，快速明确业务流程中关键利益、能力和和未来规划
    4，基于流程，梳理现有关键业务能力甚至业务细节、论证宏观架构的完备性、可落地性
  
    
    为什么是他主导
    
    1，后续他必须在MVP版本中，将理解和规划落地
    2，后续架构师指导子系统落地时候，
        他也必须遵循落地工程师提供设计方案，而不是自己大包大揽。
        他需要掌控的是技术落地中的业务方向和能力建设把控的上。 
        ————产品经理理论上也可以做（已经做了10多年了），但产品经理只能把控业务方向（传递需求），无法掌控实际落地架构和质量。

    重要事情说三遍
    1，业务导向思想
    2，以流程为纲学习业务，抽象业务，论证业务、掌控业务
    3，MVP快速实现能力 
    4，对子系统工程落地的架构掌控能力

        
## 我对软件复杂性的理解

1，软件的复杂性来自于其本质：是概念和概念之间的关系+不确定性
2，  在数学上，等价于混沌系统
    在物理上，这等价于原子链式反应
3，在逻辑上，降低复杂系统复杂度的方式是
    3.1 降低实体的数量 
    3.2 降低实体的关系数量 
    3.3 化变化为不变
    3.4 控制依赖关系的方向和范围的，最好是单向的，数量极少的
以上是互相影响的，不合适的抽象，有可能会降低实体数量，但依赖关系反而更深更复杂。
4，水平和垂直分割有一定的副作用，有可能提升复杂度。
    对一个完整的概念/实体/事物，分割成两个，整体复杂度一定是上升的 
    但是，从微服务个体团队而言，复杂度是降低的。
    但分层并不会提升系统的复杂度。
    分层系统之间并非强耦合。并非完整事物。


     

        
    
   
